---
source_image: page_222.png
page_number: 222
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.86
tokens: 5514
characters: 2546
timestamp: 2025-12-24T07:22:19.707731
finish_reason: stop
---

Таблица 5.3

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2">x</th>
    <th colspan="4">m</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>0</th>
    <th>1</th>
    <th>2</th>
    <th>...</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>0</td>
    <td>St(0, 0)</td>
    <td>St(0, 1)</td>
    <td>St(0, 2)</td>
    <td>...</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>St(1, 0)</td>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>St(2, 0)</td>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
  </tr>
</table>

в виде бесконечной квадратной матрицы (табл. 5.3), строки которой соответствуют первому аргументу \( x \), столбцы — второму аргументу \( m \), а в клетке \((i, j)\), т. е. на пересечении \( i \)-й строки и \( j \)-го столбца, стоит значение \( \mathrm{St}(i, j) \).

Упорядочим теперь клетки этой матрицы подобно тому, как упорядочивалось множество пар натуральных чисел в гл. 1 при доказательстве его счетности: \((0, 0), (0, 1), (1, 0), (0, 2), (1, 1), (2, 0), (0, 3)...,\) т. е. сначала клетки с суммой координат 0, затем клетки с суммой 1 и т. д. Тогда каждая клетка получит номер, соответствующий ее порядку в этой последовательности. Выберем какую-нибудь заведомо самоприменимую машину Тьюринга (например, любую всюду определенную машину из примеров § 5.2), вычислим ее номер во введенной нумерации и обозначим его \( c \). Определим теперь алгоритм вычисления функции \( \psi_M(n) \): находим клетку \((i, j)\) с номером \( n \); если \( \mathrm{St}(i, j) = \mathrm{И} \), то \( \psi_M(n) = i \); если \( \mathrm{St}(i, j) = \mathrm{Л} \), то \( \psi_M(n) = c \). Так как \( \psi_M(n) = i \) — это номер машины \( T_i \), останавливающейся при данных \( i \) через \( j \) шагов, то область значений \( \psi_M \) содержит только номера самоприменимых машин. С другой стороны, всякая самоприменимая машина \( T_x \) остановится через конечное число \( k \) шагов; но тогда \( \psi_M(n') = x \), где \( n' \) — это номер клетки \((x, k)\). Таким образом, область значений \( \psi_M \) совпадает с множеством номеров самоприменимых алгоритмов; кроме того, ввиду общерекурсивности предиката \( \mathrm{St} \) функция \( \psi_M \) также общерекурсивна. Следовательно, она является перечисляющей функцией для \( M \). \( \square \)

Согласно теореме 5.15 перечислимость — более слабый вид эффективности; хотя перечисляющая процедура и задает эффективно список элементов множества \( M \), однако поиск данного элемента \( a \) в этом списке (всегда